---
title: FLOW | 我们可能都选错了时间
date: 2019-03-05 18:00:00
tags:
    - FLOW
---

## 事倍功半的原因

时间管理的三个核心：「时间」「精力」「专注」。我们都在探寻合适的方法，令自己能够把握时间、分配精力、保持专注，以达到「提高生产力」的目的。

上一期讲的是「如何了解自己的时间」，则是要去掌握第一个核心，即「时间」其本身，你对自己的时间有一定的认识了嘛？重新回顾自己的计时记录，会有一些奇怪的现象，令人十分苦恼：

> 原本想在早上解决简单的任务，将大project放在下午处理，但过了午休就觉得昏昏欲睡，精神萎靡；想着加一下班就能解决没有完成的工作，结果第二天不断的和睡意做斗争；规划好的时间内没办法如期完成，事情不断被延期。

显然出现这样的情况，是我们「选择错了时间」。在不对的时间做事，付出再多的时间和力气，都不一定能够获得相应的收益。

时间管理并不是简单的「罗列任务」与「填充时间轴」，还需要学会把握自己的「节奏」，找到自己哪一个时间的生产力高涨，哪一个时间低迷，「节奏」就是反映自己的「精力状态」好坏的指标，而学会把握「节奏」则是「学会如何将精力合理分配」。

## 生产力热力图

为了能够精准记录和反映我的「精力状态」，我利用了国外大神Charlie Gilkey的「Productivity Heat Map」（生产力热力图）对自己进行精力状态跟踪，以下是我工作日其中一天的精力状态。

5格：精力旺盛、头脑清晰，做什么都高效迅速；
4格：精力属于正常水平，可以较好处理工作，偶尔会觉得疲倦；
3格：精力一般，有较强烈的疲劳感，需要缓解和调整；
2格：情绪低迷，可能是刚起床或者准备入睡，不宜高强度工作；
1格：精神萎靡，此时通常已经入睡，没睡觉也是游魂状态了。

评定的标准要以“单位时间内的产出”为衡量标准，去填充精力的格数；并且统计需要有一个周期，比如我选择跟踪统计一周时间，同时包含工作日和周末，得出一个比较吻合自己的热力图。

## 根据精力情况调整自己

通过「生产力热力图」进一步了解自己一天的精力状态，则根据其调整自己待办任务和日程的安排，在合理的时间内选择做合理的事情。

另外，如果发现自己精力状态比较波动，也应该人为干预，调整自己去平缓过度到下一个精力状态。例如。我睡前的反常亢奋，就需要让自己安静下来，过渡到睡眠时间，以提高睡眠质量。

以下是根据我工作日的精力状态的日程规划。

早上起床（2格精力）：“开机需要一定过程”，我选择边吃早餐阅读英语，让自己适应。

刚到公司（3格精力）：精力状态一般，会先刷一遍订阅资讯和规划日程，处理工作上的一些琐碎事情；

上午工作（4格精力）：早上10点至11点，精力状态属于正常值，能够较好的投入工作，通常会安排会议，在这个时候进行讨论和敲定项目进展；

午休时间（3格精力）：我没有午休的习惯，利用这段时间折腾一下自己的爱好；

下午工作（5格精力）：下午15点至17点是我的工作精力最为旺盛的时间段，利用它研究产品绘制原型；另外下午的精力总体有一个爬升和下降的表现，所以在工作时会渐进/渐出式安排工作任务。

晚上黄金档（5格精力）：晚上20点至23点，另一个精力高峰期用于运动健身、创作写稿。

凌晨时分（3格精力）：我的一个比较特殊的地方，临睡前还有一个比较奇葩的3格精力，容易失眠，所以非特殊情况尽量让自己安静下来。

## 编者按

了解自己的「时间构成」是客观条件，了解自己的「精力状态」是主观条件，希望能对自己有进一步的认识。我们下期见

## 参考来源

- [How Heat Mapping Your Productivity Can Make You More Productive](https://www.productiveflourishing.com/how-heat-mapping-your-productivity-can-make-you-more-productive/))